---
title: "대규모 시스템 설계 기초 3장"
date: 2022-10-03
tags:
- seed
---

# 시스템 설계

지원자 설계능력의 기술적 측면만을 평가하는 자리가 아닌, 협력에 적합한 사람인지 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 수있는 자질이 있는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는 지 등을 살펴 볼 수 있다.

설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정(trade-off) 를 도외시하고 과도한 엔지니어링 (over-enginerring) 을 하고마는 엔지니어들이 현업에도 많다. 그런 엔지니어 들은 과도한 엔지니어링의 결과로 시스템 전반의 비용이 올라간다는 사실을 알아채지 못하는 일이 많다.

다른 부정적 신호로는, 완고함, 편협함 같은 것들도 포함된다.

## 4단계 접근법
### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정 (3분 ~ 10분)
요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호다.
정답은 없으니 바로 답부터 들이밀지 말고, 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정을 분명히 해라
올바른 질문, 적절한 가정, 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이 중요하다.

예를 들면 아래와 같은 질문들이 있다.
- 구체적으로 어떤 기능을 만들어야하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상되나? 분기 단위로
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화 하기 위해 활용할 수있는 기존 서비스로는 어떤 것 들이 있나?

### 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기 (10분 ~ 15분)
- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견 구하기
	- 면접관을 팀원 인 것처럼 대하고. 대화하고 설계하기
- 화이트보드나, 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어 그램을 그려라.
		- 클라이언트, API, 웹 서버, 캐시, CDN, 메세지 큐 등이 포함될 수 있다.
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해보기.
	- 계산 과정은 소리내어 설명하기
	- 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자'

### 3단계 상세 설계 (10분 ~ 25분)
- 시스템 에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

### 4단계 마무리 (3분 ~ 5분)
- 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문 할 수있다. 개선할 점은 언제나 있기 마련이기에 여러분의 비판적 사고능력을 보이고 좋은 인상을 남길 수 있다.
- 설계를 다시 한번 요약해주는 것도 도움 될 수있다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보는 것도 좋다.
- 운영 이슈, 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링은 어떻게 할 것인지? 로그는? 배포 전략등 에대해 논의하면 좋다.
- 규모 확장에 관하여


## 면접 세션에서 해야할 것과 하지 말아야 할 것

### 해야 할 것
- 질문을 통한 확인, 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말자
- 문제의 요구사항 이해
- 정답이나, 최선의 답안 같은 것은 없음을 명심
- 면접관이 나의 사고의 흐름을 이해할 수있도록 소통하기
- 가능하다면 여러 해법을 제시
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 중요한 컴포넌트 부터 세부 사항 설명 진행
- 면접관의 아이디어 끌어내기
- 포기하지 말기

### 하지 말아야 할 것
- 전형적인 면접 문제들에도 대비가 안된 상태로 면접장에 가지마라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시 하지 마라
- 처음 부터 특정 컴포넌트 세부 사항을 깊이 설명하지 마라
- 진행 중에 막히면, 힌트를 요청하는 걸 주저하지 마라
- 침묵 속에 설계를 진행 하지 마라
- 면접관이 끝났다고 하기 전엔 끝난게 아니다. 의견을 자주 구하라




